# BỘ 4 ĐỀ KIỂM TRA BỔ SUNG VỀ CƠ BẢN C

---

### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 4**
**Thời gian: 10 phút**

**Câu 1. "Tập hợp các chương trình được viết cho máy tính để thực hiện một tác vụ được xác định rõ" là định nghĩa của?**

A. Phần cứng (Hardware)

B. Phần mềm (Software)

C. Ngôn ngữ lập trình (Programming Language)

D. Hệ điều hành (Operating System)

**Câu 2. Theo tài liệu, kích thước của kiểu dữ liệu `double` là bao nhiêu?**

A. 2 Bytes

B. 4 Bytes

C. 8 Bytes

D. 1 Byte

**Câu 3. Toán tử `!=` được sử dụng để làm gì?**

A. Gán giá trị phủ định

B. So sánh không bằng

C. Phép NOT logic

D. Phép XOR thao tác bit

**Câu 4. Hàm `fscanf()` được dùng để làm gì?**

A. Ghi dữ liệu đã định dạng vào file.

B. Đọc dữ liệu đã định dạng từ bàn phím.

C. Đọc dữ liệu đã định dạng từ file.

D. Đóng một file đang mở.

**Câu 5. Trong toán tử ba ngôi `dieu_kien ? bieu_thuc1 : bieu_thuc2`, `bieu_thuc2` sẽ được thực thi khi nào?**

A. Khi `dieu_kien` là đúng (true).

B. Khi `dieu_kien` là sai (false).

C. Luôn luôn được thực thi.

D. Không bao giờ được thực thi.

**Câu 6. Vòng lặp nào sau đây đảm bảo rằng khối mã bên trong nó được thực thi ít nhất một lần?**

A. `for`

B. `while`

C. `do-while`

D. Tất cả các vòng lặp trên

**Câu 7. Mục đích của "Từ khóa" (Keywords) trong ngôn ngữ C là gì?**

A. Là những từ có ý nghĩa đặc biệt đối với trình biên dịch và không thể dùng làm tên biến.

B. Là tên do người dùng tự đặt cho các biến và hàm.

C. Là các thư viện chuẩn đi kèm với C.

D. Là các ký hiệu dùng để thực hiện phép toán.

**Câu 8. Quá trình tìm và sửa lỗi trong một chương trình được gọi là gì?**

A. Biên dịch (Compiling)

B. Tối ưu hóa (Optimization)

C. Gỡ lỗi (Debugging)

D. Thực thi (Executing)

**Câu 9. Kết quả của biểu thức `x = 15 / 4;` là gì, nếu `x` là một biến kiểu `int`?**

A. 4

B. 3.75

C. 3

D. Lỗi biên dịch

**Câu 10. Chức năng chính của câu lệnh `#include <stdio.h>` là gì?**

A. Bắt đầu chương trình chính.

B. Khai báo các biến toàn cục.

C. Bao gồm thư viện chuẩn cho các thao tác nhập/xuất.

D. Trả về giá trị cho hệ điều hành.

---

### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 5**
**Thời gian: 10 phút**

**Câu 1. Ngôn ngữ nào được coi là tiền thân trực tiếp của ngôn ngữ C?**

A. Java

B. BCPL

C. Ngôn ngữ B

D. Python

**Câu 2. Định dạng chỉ định nào được sử dụng để in ra một giá trị kiểu `float`?**

A. `%d`

B. `%c`

C. `%s`

D. `%f`

**Câu 3. Kết quả của biểu thức `(5 > 3) || (10 < 5)` là gì?**

A. 1 (đúng)

B. 0 (sai)

C. Lỗi

D. 5

**Câu 4. Hàm nào được sử dụng để đọc một ký tự duy nhất từ bàn phím?**

A. `putchar()`

B. `getchar()`

C. `printf()`

D. `getstring()`

**Câu 5. Để kiểm tra xem một số `x` có nằm trong khoảng từ 10 đến 20 (bao gồm cả 10 và 20) hay không, biểu thức `if` nào sau đây là đúng?**

A. `if (x > 10 || x < 20)`

B. `if (x >= 10 && x <= 20)`

C. `if (x > 10 && x < 20)`

D. `if (x == 10 || x == 20)`

**Câu 6. Vòng lặp `for(;;)` tạo ra điều gì?**

A. Lỗi cú pháp.

B. Một vòng lặp thực thi một lần.

C. Một vòng lặp vô hạn.

D. Một vòng lặp không thực thi lần nào.

**Câu 7. Kiểu dữ liệu nào được sử dụng để lưu trữ địa chỉ của một biến khác?**

A. `int`

B. `array` (mảng)

C. `struct` (cấu trúc)

D. `pointer` (con trỏ)

**Câu 8. Kết quả của phép dịch trái `10 << 1` là gì? (Trong hệ nhị phân, 10 là `1010`)**

A. 5

B. 11

C. 20

D. 1

**Câu 9. "Biểu diễn cấp cao của một thuật toán sử dụng tiếng Anh đơn giản và cú pháp giống lập trình" là định nghĩa của?**

A. Lưu đồ (Flowchart)

B. Mã giả (Pseudocode)

C. Ngôn ngữ máy (Machine Language)

D. Trình biên dịch (Compiler)

**Câu 10. Trong câu lệnh `switch`, vai trò của từ khóa `break` là gì?**

A. Bắt đầu một `case` mới.

B. Báo cáo một lỗi.

C. Thoát khỏi khối lệnh `switch` sau khi một `case` được thực thi.

D. Chuyển đến mệnh đề `default`.

---

### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 6**
**Thời gian: 10 phút**

**Câu 1. Phần mềm nào sau đây được phân loại là "Phần mềm hệ thống"?**

A. MS Office

B. Trình duyệt web

C. Hệ điều hành

D. Hệ thống ngân hàng trực tuyến

**Câu 2. Phép ép kiểu `(int)9.9` sẽ cho kết quả là gì?**

A. 10

B. 9.9

C. 9

D. Lỗi

**Câu 3. Toán tử nào có độ ưu tiên cao nhất trong các toán tử sau?**

A. `+` (cộng)

B. `=` (gán)

C. `*` (nhân)

D. `==` (so sánh bằng)

**Câu 4. Để đọc một câu đầy đủ có chứa khoảng trắng (ví dụ: "Hello World"), cú pháp `scanf` nào sau đây có thể được sử dụng?**

A. `scanf("%s", str);`

B. `scanf("%c", str);`

C. `scanf("%[^\n]", str);`

D. `scanf` không thể đọc chuỗi có khoảng trắng.

**Câu 5. Mục đích của mệnh đề `else` trong cấu trúc `if-else` là gì?**

A. Thực thi một khối mã nếu điều kiện `if` là đúng.

B. Thực thi một khối mã nếu điều kiện `if` là sai.

C. Lặp lại khối mã `if`.

D. Kết thúc chương trình.

**Câu 6. Một vòng lặp `for (i = 0; i < 5; i++)` sẽ thực thi bao nhiêu lần?**

A. 4 lần

B. 5 lần

C. 6 lần

D. Vô hạn lần

**Câu 7. Tên biến nào sau đây hợp lệ trong C?**

A. `my variable`

B. `2_items`

C. `_my_var`

D. `switch`

**Câu 8. Hàm nào dùng để đóng một file đã được mở bằng `fopen()`?**

A. `close()`

B. `endfile()`

C. `fclose()`

D. `stop()`

**Câu 9. Phân biệt giữa `&` và `&&`?**

A. `&` là AND logic, `&&` là AND thao tác bit.

B. `&` là toán tử địa chỉ hoặc AND thao tác bit, `&&` là AND logic.

C. Cả hai đều là toán tử AND logic.

D. `&` dùng trong `scanf`, `&&` dùng trong `printf`.

**Câu 10. Gỡ lỗi bằng cách chèn các câu lệnh `printf()` vào mã để theo dõi giá trị biến được gọi là gì?**

A. Gỡ lỗi tự động.

B. Gỡ lỗi thủ công.

C. Gỡ lỗi bằng trình gỡ lỗi (debugger).

D. Tối ưu hóa.

---

### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 7**
**Thời gian: 10 phút**

**Câu 1. Lập trình còn được gọi là gì?**

A. Gỡ lỗi (Debugging)

B. Biên dịch (Compiling)

C. Viết mã (Coding)

D. Phân tích (Analyzing)

**Câu 2. Kiểu dữ liệu nào KHÔNG phải là kiểu dữ liệu cơ bản trong C?**

A. `int`

B. `float`

C. `string`

D. `char`

**Câu 3. Biểu thức `! (5 == 5)` sẽ trả về giá trị gì?**

A. 1 (đúng)

B. 0 (sai)

C. 5

D. Lỗi

**Câu 4. Sự khác biệt giữa `printf()` và `fprintf()` là gì?**

A. `printf` in ra console, `fprintf` in ra file.

B. `fprintf` nhanh hơn `printf`.

C. `printf` dùng cho số, `fprintf` dùng cho chuỗi.

D. Không có sự khác biệt.

**Câu 5. Lợi ích của việc sử dụng AI để tạo mã là gì?**

A. Tăng năng suất và giảm lỗi.

B. Giúp người mới bắt đầu học và viết mã nhanh hơn.

C. Tự động hoàn thành và cải thiện mã.

D. Tất cả các câu trên.

**Câu 6. Trong hệ thống nhúng, tại sao vòng lặp vô hạn lại thường được sử dụng?**

A. Do lỗi của lập trình viên.

B. Vì công việc của phần mềm nhúng không bao giờ kết thúc và phải luôn chạy.

C. Để tiết kiệm năng lượng.

D. Để làm cho chương trình chạy chậm lại.

**Câu 7. Chuyển đổi nào có nguy cơ gây mất dữ liệu?**

A. Chuyển đổi ngầm định từ `int` sang `float`.

B. Chuyển đổi tường minh từ `float` sang `int`.

C. Chuyển đổi ngầm định từ `char` sang `int`.

D. Cả A và C.

**Câu 8. Toán tử nào được dùng để lấy phần dư của một phép chia số nguyên?**

A. `/`

B. `*`

C. `%`

D. `\`

**Câu 9. Trong lưu đồ, ký hiệu hình chữ nhật được sử dụng để làm gì?**

A. Quyết định.

B. Nhập/Xuất.

C. Xử lý (ví dụ: một phép tính).

D. Bắt đầu/Kết thúc.

**Câu 10. Lệnh `gcc program.c` dùng để làm gì?**

A. Chạy chương trình C.

B. Mở chương trình C để chỉnh sửa.

C. Gỡ lỗi chương trình C.

D. Biên dịch chương trình C.

---
---

### **ĐÁP ÁN VÀ GIẢI THÍCH**

#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 4**

1.  **B. Phần mềm (Software)**
    *   **Lý giải:** Đây là định nghĩa được đưa ra trong bài học về phần mềm.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 5.
2.  **C. 8 Bytes**
    *   **Lý giải:** Bảng phân loại kiểu dữ liệu cơ bản cho thấy `double` có kích thước 8 Bytes.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 8.
3.  **B. So sánh không bằng**
    *   **Lý giải:** `!=` là toán tử quan hệ, dùng để kiểm tra xem hai giá trị có khác nhau hay không.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 7.
4.  **C. Đọc dữ liệu đã định dạng từ file.**
    *   **Lý giải:** `fscanf` là hàm đọc dữ liệu từ một luồng file theo định dạng chỉ định.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 20.
5.  **B. Khi `dieu_kien` là sai (false).**
    *   **Lý giải:** Cấu trúc của toán tử ba ngôi là `điều_kiện ? giá_trị_nếu_đúng : giá_trị_nếu_sai`.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 19, 20.
6.  **C. `do-while`**
    *   **Lý giải:** Vòng lặp `do-while` thực thi khối lệnh trước rồi mới kiểm tra điều kiện.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 4, 8.
7.  **A. Là những từ có ý nghĩa đặc biệt đối với trình biên dịch và không thể dùng làm tên biến.**
    *   **Lý giải:** Đây là định nghĩa của từ khóa (từ dành riêng).
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 4.
8.  **C. Gỡ lỗi (Debugging)**
    *   **Lý giải:** Gỡ lỗi là quá trình tìm và sửa lỗi (bugs) trong chương trình.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 29.
9.  **C. 3**
    *   **Lý giải:** Phép chia số nguyên trong C sẽ cắt bỏ phần thập phân. `15 / 4` bằng `3.75`, nhưng vì kết quả gán cho kiểu `int`, phần `.75` bị loại bỏ.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 5.
10. **C. Bao gồm thư viện chuẩn cho các thao tác nhập/xuất.**
    *   **Lý giải:** `#include` là một chỉ thị tiền xử lý để bao gồm nội dung của một file khác, `stdio.h` là file tiêu đề cho các hàm nhập/xuất chuẩn.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 22.

#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 5**

1.  **C. Ngôn ngữ B**
    *   **Lý giải:** Ngôn ngữ B, phát triển bởi Ken Thompson, là tiền thân trực tiếp của C.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 16, 30.
2.  **D. `%f`**
    *   **Lý giải:** `%f` là định dạng chỉ định cho kiểu `float`.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 15.
3.  **A. 1 (đúng)**
    *   **Lý giải:** Toán tử `||` (OR) trả về đúng nếu ít nhất một trong hai điều kiện là đúng. `5 > 3` là đúng, nên toàn bộ biểu thức là đúng.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 11.
4.  **B. `getchar()`**
    *   **Lý giải:** `getchar()` là hàm chuyên dụng để đọc một ký tự từ đầu vào chuẩn.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 9, 11.
5.  **B. `if (x >= 10 && x <= 20)`**
    *   **Lý giải:** Biểu thức này sử dụng toán tử AND (`&&`) để đảm bảo `x` thỏa mãn cả hai điều kiện: lớn hơn hoặc bằng 10 VÀ nhỏ hơn hoặc bằng 20.
    *   **Nguồn:** Bài 5 (logic `if` kết hợp) và Bài 3 (toán tử `&&`).
6.  **C. Một vòng lặp vô hạn.**
    *   **Lý giải:** Vòng lặp `for` không có điều kiện dừng sẽ chạy mãi mãi.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 10.
7.  **D. `pointer` (con trỏ)**
    *   **Lý giải:** Con trỏ là một kiểu dữ liệu đặc biệt dùng để lưu trữ địa chỉ bộ nhớ của các biến khác.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 9.
8.  **C. 20**
    *   **Lý giải:** Dịch trái 1 bit tương đương với phép nhân với 2. `10 * 2 = 20`.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 16.
9.  **B. Mã giả (Pseudocode)**
    *   **Lý giải:** Đây là định nghĩa chính xác của mã giả.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 11.
10. **C. Thoát khỏi khối lệnh `switch` sau khi một `case` được thực thi.**
    *   **Lý giải:** Nếu không có `break`, chương trình sẽ "rơi" xuống và thực thi các `case` tiếp theo.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 15.

#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 6**

1.  **C. Hệ điều hành**
    *   **Lý giải:** Hệ điều hành là một ví dụ điển hình của phần mềm hệ thống.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 5.
2.  **C. 9**
    *   **Lý giải:** Đây là một ví dụ về chuyển đổi kiểu tường minh (ép kiểu). Khi một số thực được ép kiểu sang số nguyên, phần thập phân sẽ bị cắt bỏ.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 19.
3.  **C. `*` (nhân)**
    *   **Lý giải:** Theo bảng độ ưu tiên, các toán tử nhân/chia/chia lấy dư có độ ưu tiên cao hơn cộng/trừ, và cao hơn so sánh, và cao nhất so với gán.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 21.
4.  **C. `scanf("%[^\n]", str);`**
    *   **Lý giải:** Đây là một kỹ thuật dùng `scanf` để đọc một dòng văn bản cho đến khi gặp ký tự xuống dòng `\n`.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 17 (trong phần thực hành).
5.  **B. Thực thi một khối mã nếu điều kiện `if` là sai.**
    *   **Lý giải:** Đây là chức năng cơ bản của mệnh đề `else`.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 7.
6.  **B. 5 lần**
    *   **Lý giải:** Vòng lặp sẽ chạy với các giá trị của `i` là 0, 1, 2, 3, 4. Khi `i` bằng 5, điều kiện `i < 5` trở thành sai và vòng lặp kết thúc.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 7.
7.  **C. `_my_var`**
    *   **Lý giải:** Tên biến có thể bắt đầu bằng dấu gạch dưới. Các lựa chọn khác vi phạm quy tắc (chứa khoảng trắng, bắt đầu bằng số, là từ khóa).
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 10, 12.
8.  **C. `fclose()`**
    *   **Lý giải:** Luôn phải dùng `fclose()` để đóng file sau khi hoàn tất thao tác, giải phóng tài nguyên.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 20.
9.  **B. `&` là toán tử địa chỉ hoặc AND thao tác bit, `&&` là AND logic.**
    *   **Lý giải:** `&` có hai công dụng: lấy địa chỉ của biến hoặc thực hiện phép AND trên bit. `&&` chỉ dùng để kết hợp các điều kiện logic.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 4 (tổng quan) và các slide chi tiết.
10. **B. Gỡ lỗi thủ công.**
    *   **Lý giải:** Đây là định nghĩa của kỹ thuật gỡ lỗi thủ công bằng `printf`.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 32.

#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 7**

1.  **C. Viết mã (Coding)**
    *   **Lý giải:** Lập trình và viết mã thường được sử dụng thay thế cho nhau.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 3.
2.  **C. `string`**
    *   **Lý giải:** Trong C, không có kiểu dữ liệu `string` cơ bản. Chuỗi được xử lý như một mảng các ký tự (`char[]`).
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 6, 16.
3.  **B. 0 (sai)**
    *   **Lý giải:** `5 == 5` là đúng (1). Toán tử `!` (NOT) phủ định giá trị này, biến nó thành sai (0).
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 12.
4.  **A. `printf` in ra console, `fprintf` in ra file.**
    *   **Lý giải:** `f` trong `fprintf` là viết tắt của "file". Hàm này yêu cầu một con trỏ file làm đối số đầu tiên.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 5, 14.
5.  **D. Tất cả các câu trên.**
    *   **Lý giải:** AI trong lập trình mang lại tất cả các lợi ích này.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 23.
6.  **B. Vì công việc của phần mềm nhúng không bao giờ kết thúc và phải luôn chạy.**
    *   **Lý giải:** Hệ thống nhúng thường cần chạy liên tục để giám sát và điều khiển, do đó vòng lặp chính của chương trình là một vòng lặp vô hạn.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 11.
7.  **B. Chuyển đổi tường minh từ `float` sang `int`.**
    *   **Lý giải:** Đây là một "chuyển đổi thu hẹp", phần thập phân của số `float` sẽ bị mất.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 20.
8.  **C. `%`**
    *   **Lý giải:** `%` là toán tử modulo (chia lấy dư).
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 5.
9.  **C. Xử lý (ví dụ: một phép tính).**
    *   **Lý giải:** Hình chữ nhật trong lưu đồ đại diện cho các bước xử lý hoặc thực thi.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 14.
10. **D. Biên dịch chương trình C.**
    *   **Lý giải:** `gcc` là tên của Trình biên dịch GNU C. Lệnh này yêu cầu trình biên dịch xử lý file `program.c`.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 24.
