# Bài kiểm tra từ bài 1 tới bài 6 cho con chít hư đốn

### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 1**
**Thời gian: 10 phút**

**Câu 1. Thứ tự cấu trúc đúng của một chương trình C điển hình là gì?**

A. Chỉ thị tiền xử lý, khai báo biến, hàm chính, câu lệnh thực thi, câu lệnh trả về.


B. Hàm chính, câu lệnh thực thi, chỉ thị tiền xử lý, khai báo biến, câu lệnh trả về.

C. Chỉ thị tiền xử lý, hàm chính, câu lệnh thực thi, khai báo biến, câu lệnh trả về.

D. Khai báo biến, chỉ thị tiền xử lý, hàm chính, câu lệnh thực thi, câu lệnh trả về.



**Câu 2. Tên biến nào sau đây KHÔNG hợp lệ trong C?**

A. `_totalScore`

B. `student_age`

C. `1stPlace`

D. `level`



**Câu 3. Trong biểu thức `ket_qua = 10 + 5 * 2;`, giá trị của `ket_qua` sẽ là bao nhiêu?**

A. 30

B. 20

C. 25

D. Lỗi biên dịch



**Câu 4. Cú pháp nào là đúng để đọc một giá trị số nguyên vào biến `num`?**

A. `scanf("%d", num);`

B. `scanf("%d", &num);`

C. `scanf("d", &num);`

D. `read("%d", &num);`



**Câu 5. Câu lệnh nào phù hợp nhất để kiểm tra một biến với nhiều giá trị hằng số khác nhau (ví dụ: menu lựa chọn)?**

A. `if-else`

B. `if lồng nhau`

C. `switch`

D. Toán tử ba ngôi



**Câu 6. Điểm khác biệt cơ bản giữa vòng lặp `while` và `do-while` là gì?**

A. `while` kiểm tra điều kiện trước, `do-while` kiểm tra sau.

B. `do-while` luôn thực thi ít nhất một lần, `while` có thể không thực thi lần nào.

C. `while` nhanh hơn `do-while`.

D. Cả A và B đều đúng.



**Câu 7. Toán tử `&&` (AND Logic) trả về giá trị `true` (1) khi nào?**

A. Khi một trong hai điều kiện là đúng.

B. Khi cả hai điều kiện đều đúng.

C. Khi cả hai điều kiện đều sai.

D. Khi một trong hai điều kiện là sai.



**Câu 8. Để mở một file và ghi đè lên nội dung cũ (hoặc tạo file mới nếu chưa tồn tại), chế độ nào được sử dụng với hàm `fopen()`?**

A. `"r"`

B. `"a"`

C. `"w"`

D. `"r+"`



**Câu 9. Sự khác biệt chính giữa toán tử `=` và `==` là gì?**

A. `==` dùng để gán giá trị, `=` dùng để so sánh.

B. `=` dùng để gán giá trị, `==` dùng để so sánh bằng.

C. Cả hai đều dùng để so sánh.

D. Không có sự khác biệt.



**Câu 10. Trong lưu đồ, ký hiệu hình thoi (Diamond) được sử dụng để làm gì?**

A. Bắt đầu hoặc kết thúc quy trình.

B. Thực hiện một phép tính hoặc xử lý.

C. Nhập hoặc xuất dữ liệu.

D. Đưa ra quyết định dựa trên một điều kiện.



---



### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 2**

**Thời gian: 10 phút**


**Câu 1. Ngôn ngữ nào sau đây cần được chuyển đổi sang ngôn ngữ máy bằng Trình hợp dịch (Assembler)?**

A. Ngôn ngữ bậc cao (High Level Language)

B. Ngôn ngữ máy (Machine Language)

C. Hợp ngữ (Assembly Language)

D. Ngôn ngữ nhị phân (Binary Language)



**Câu 2. Hiện tượng nào xảy ra khi một biến kiểu `int` được gán cho một biến kiểu `float`?**

A. Chuyển đổi kiểu tường minh (Explicit Conversion).

B. Chuyển đổi kiểu ngầm định (Implicit Conversion).

C. Lỗi biên dịch.

D. Mất dữ liệu.



**Câu 3. Kết quả của phép toán `13 % 5` là gì?**

A. 2

B. 3

C. 2.6

D. 8



**Câu 4. Hàm nào được sử dụng để in một ký tự duy nhất ra màn hình console?**

A. `getchar()`

B. `printf()`

C. `putchar()`

D. `scanf()`



**Câu 5. Mục đích của toán tử ba ngôi (`? :`) là gì?**

A. Thực hiện một vòng lặp ngắn gọn.

B. Thay thế cho câu lệnh `switch`.

C. Viết tắt cho một câu lệnh `if-else` đơn giản.

D. Khai báo ba biến cùng lúc.



**Câu 6. Câu lệnh nào được sử dụng để thoát ngay lập tức khỏi một vòng lặp (`for`, `while`)?**

A. `continue`

B. `exit`

C. `return`

D. `break`



**Câu 7. Tên biến nào sau đây KHÔNG hợp lệ trong C?**

A. `temperature`

B. `_pressure`

C. `float`

D. `user_ID_99`



**Câu 8. Để mở một file chỉ để đọc dữ liệu (file phải tồn tại), chế độ nào được sử dụng với hàm `fopen()`?**

A. `"r"`

B. `"w"`

C. `"a"`

D. `"w+"`



**Câu 9. Toán tử quan hệ (ví dụ: `>`, `<`, `==`) được sử dụng để làm gì?**

A. Thực hiện các phép toán số học.

B. Kiểm tra mối quan hệ (so sánh) giữa hai toán hạng.

C. Kết hợp nhiều điều kiện logic.

D. Gán giá trị cho biến.



**Câu 10. Vòng lặp `for` và `while` thuộc loại điều khiển nào?**

A. Vòng lặp điều khiển đầu ra (Exit-controlled).

B. Vòng lặp điều khiển đầu vào (Entry-controlled).

C. Vòng lặp không điều khiển.

D. Vòng lặp điều khiển sau (Post-controlled).



---



### **ĐỀ KIỂM TRA SỐ 3**

**Thời gian: 10 phút**



**Câu 1. "Một quy trình từng bước hoặc một tập hợp các quy tắc được thiết kế để giải quyết một vấn đề" là định nghĩa của?**

A. Lưu đồ (Flowchart)

B. Mã giả (Pseudocode)

C. Chương trình (Program)

D. Thuật toán (Algorithm)



**Câu 2. Trong C, `myVariable` và `myvariable` có được coi là cùng một biến không?**

A. Có, vì C không phân biệt chữ hoa chữ thường.

B. Không, vì C có phân biệt chữ hoa chữ thường.

C. Tùy thuộc vào trình biên dịch.

D. Chỉ khi chúng cùng kiểu dữ liệu.



**Câu 3. Toán tử `||` (OR Logic) trả về giá trị `false` (0) khi nào?**

A. Khi một trong hai điều kiện là sai.

B. Khi cả hai điều kiện đều đúng.

C. Khi cả hai điều kiện đều sai.

D. Khi một trong hai điều kiện là đúng.



**Câu 4. Cú pháp nào là đúng để đọc một chuỗi ký tự vào mảng `name`?**

A. `scanf("%s", &name);`

B. `scanf("%c", name);`

C. `scanf("%s", name);`

D. `readf("%s", name);`



**Câu 5. Trong câu lệnh `switch`, mệnh đề nào sẽ được thực thi nếu không có `case` nào khớp với giá trị của biểu thức?**

A. `else`

B. `default`

C. `otherwise`

D. `break`



**Câu 6. Câu lệnh nào dùng để bỏ qua phần còn lại của lần lặp hiện tại và chuyển sang lần lặp tiếp theo của vòng lặp?**

A. `break`

B. `skip`

C. `next`

D. `continue`



**Câu 7. Để mở một file và ghi thêm dữ liệu vào cuối file mà không xóa nội dung cũ, chế độ nào được sử dụng với hàm `fopen()`?**

A. `"r+"`

B. `"w"`

C. `"a"`

D. `"r"`



**Câu 8. Toán tử nào được sử dụng để thực hiện phép AND trên từng bit của hai số nguyên?**

A. `&&`

B. `|`

C. `&`

D. `^`



**Câu 9. "Một vòng lặp bên trong một vòng lặp khác" được gọi là gì?**

A. Vòng lặp kép (Double loop)

B. Vòng lặp vô hạn (Infinite loop)

C. Vòng lặp lồng nhau (Nested loop)

D. Vòng lặp tuần tự (Sequential loop)



**Câu 10. Vai trò chính của Trình biên dịch (Compiler) là gì?**

A. Thực thi chương trình từng dòng một.

B. Chuyển đổi mã nguồn từ ngôn ngữ bậc cao sang ngôn ngữ máy.

C. Gỡ lỗi chương trình.

D. Quản lý bộ nhớ của chương trình.



---

---



### **ĐÁP ÁN VÀ GIẢI THÍCH**



#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 1**



1.  **A. Chỉ thị tiền xử lý, khai báo biến, hàm chính, câu lệnh thực thi, câu lệnh trả về.**
    *   **Lý giải:** Đây là cấu trúc cơ bản và logic nhất của một chương trình C, bắt đầu với việc khai báo thư viện, sau đó là hàm chính, bên trong hàm chính là khai báo biến, các câu lệnh xử lý và cuối cùng là câu lệnh trả về.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 21, 22.

2.  **C. `1stPlace`**
    *   **Lý giải:** Quy tắc đặt tên biến trong C không cho phép tên biến bắt đầu bằng một chữ số.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 10, 12.

3.  **B. 20**
    *   **Lý giải:** Theo độ ưu tiên của toán tử, phép nhân (`*`) được thực hiện trước phép cộng (`+`). Do đó, `5 * 2 = 10`, sau đó `10 + 10 = 20`.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 21, 23.

4.  **B. `scanf("%d", &num);`**
    *   **Lý giải:** Hàm `scanf()` yêu cầu toán tử địa chỉ (`&`) trước tên biến để biết nơi lưu trữ giá trị được nhập vào.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 7, 8.

5.  **C. `switch`**
    *   **Lý giải:** Câu lệnh `switch` được thiết kế đặc biệt để so sánh một biến với một danh sách các giá trị hằng số, giúp mã dễ đọc và hiệu quả hơn so với nhiều câu lệnh `if-else if`.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 14.

6.  **D. Cả A và B đều đúng.**
    *   **Lý giải:** `while` là vòng lặp điều khiển đầu vào (kiểm tra điều kiện trước), còn `do-while` là vòng lặp điều khiển đầu ra (thực thi ít nhất một lần rồi mới kiểm tra điều kiện).
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 4, 8.

7.  **B. Khi cả hai điều kiện đều đúng.**
    *   **Lý giải:** Toán tử AND logic (`&&`) chỉ trả về `true` (1) nếu cả hai biểu thức mà nó kết nối đều là `true`.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 10.

8.  **C. `"w"`**
    *   **Lý giải:** Chế độ `"w"` (write) sẽ tạo một file mới để ghi. Nếu file đã tồn tại, nội dung của nó sẽ bị xóa hoàn toàn trước khi ghi nội dung mới.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 13.

9.  **B. `=` dùng để gán giá trị, `==` dùng để so sánh bằng.**
    *   **Lý giải:** Đây là một trong những lỗi logic phổ biến nhất của người mới học C. `=` là toán tử gán, trong khi `==` là toán tử so sánh bằng.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 7 và Bài 5, Slide 30.

10. **D. Đưa ra quyết định dựa trên một điều kiện.**
    *   **Lý giải:** Ký hiệu hình thoi trong lưu đồ được sử dụng để biểu diễn một điểm quyết định, thường có hai nhánh đầu ra là "đúng" (yes) và "sai" (no).
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 14.

#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 2**

1.  **C. Hợp ngữ (Assembly Language)**
    *   **Lý giải:** Hợp ngữ cần một chương trình đặc biệt gọi là Trình hợp dịch (Assembler) để chuyển đổi nó thành ngôn ngữ máy mà máy tính có thể hiểu được.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 4.

2.  **B. Chuyển đổi kiểu ngầm định (Implicit Conversion).**
    *   **Lý giải:** Trình biên dịch tự động chuyển đổi kiểu dữ liệu nhỏ hơn (`int`) sang kiểu dữ liệu lớn hơn (`float`) để tránh mất mát dữ liệu. Đây là chuyển đổi ngầm định.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 18, 20.

3.  **B. 3**
    *   **Lý giải:** Toán tử `%` (modulo) trả về phần dư của phép chia. `13` chia cho `5` được `2` và dư `3`.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 5.

4.  **C. `putchar()`**
    *   **Lý giải:** `putchar()` là hàm chuyên dụng để xuất một ký tự duy nhất ra console. `printf("%c", ...)` cũng làm được điều này nhưng `putchar` là trực tiếp hơn.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 9, 11.

5.  **C. Viết tắt cho một câu lệnh `if-else` đơn giản.**
    *   **Lý giải:** Toán tử ba ngôi (`điều_kiện ? giá_trị_nếu_đúng : giá_trị_nếu_sai`) là một cách ngắn gọn để thể hiện một khối `if-else` đơn giản.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 19.

6.  **D. `break`**
    *   **Lý giải:** Câu lệnh `break` được sử dụng để chấm dứt ngay lập tức vòng lặp gần nhất (`for`, `while`, `do-while`) hoặc câu lệnh `switch`.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 12.

7.  **C. `float`**
    *   **Lý giải:** `float` là một từ khóa dành riêng trong C để định nghĩa kiểu dữ liệu, do đó không thể sử dụng làm tên biến.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 4, 10.

8.  **A. `"r"`**
    *   **Lý giải:** Chế độ `"r"` (read) được sử dụng để mở file chỉ với mục đích đọc. Chương trình sẽ báo lỗi nếu file không tồn tại.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 13.

9.  **B. Kiểm tra mối quan hệ (so sánh) giữa hai toán hạng.**
    *   **Lý giải:** Các toán tử quan hệ được sử dụng để so sánh hai giá trị và biểu thức sẽ trả về 1 (đúng) hoặc 0 (sai).
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 7.

10. **B. Vòng lặp điều khiển đầu vào (Entry-controlled).**
    *   **Lý giải:** Cả hai vòng lặp này đều kiểm tra điều kiện thực thi *trước khi* bắt đầu mỗi lần lặp.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 4.

#### **ĐÁP ÁN ĐỀ 3**

1.  **D. Thuật toán (Algorithm)**
    *   **Lý giải:** Đây là định nghĩa chuẩn của một thuật toán, là nền tảng cho việc giải quyết vấn đề bằng máy tính.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 8.

2.  **B. Không, vì C có phân biệt chữ hoa chữ thường.**
    *   **Lý giải:** C là ngôn ngữ phân biệt chữ hoa chữ thường, do đó `myVariable` và `myvariable` là hai định danh hoàn toàn khác nhau.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 10.

3.  **C. Khi cả hai điều kiện đều sai.**
    *   **Lý giải:** Toán tử OR logic (`||`) chỉ trả về `false` (0) trong trường hợp duy nhất là cả hai biểu thức mà nó kết nối đều là `false`.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 11.

4.  **C. `scanf("%s", name);`**
    *   **Lý giải:** Khi đọc một chuỗi bằng `%s` vào một mảng ký tự, không cần sử dụng toán tử địa chỉ `&` vì tên của mảng đã hoạt động như một con trỏ đến phần tử đầu tiên.
    *   **Nguồn:** Bài 2, Slide 17.

5.  **B. `default`**
    *   **Lý giải:** Mệnh đề `default` trong `switch` là tùy chọn và khối mã của nó sẽ được thực thi nếu không có `case` nào khớp.
    *   **Nguồn:** Bài 5, Slide 15.

6.  **D. `continue`**
    *   **Lý giải:** Câu lệnh `continue` bỏ qua tất cả các câu lệnh còn lại trong lần lặp hiện tại và bắt đầu ngay lần lặp tiếp theo của vòng lặp.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 13.

7.  **C. `"a"`**
    *   **Lý giải:** Chế độ `"a"` (append) sẽ mở file để ghi. Con trỏ file được đặt ở cuối file, do đó dữ liệu mới sẽ được ghi thêm vào mà không ảnh hưởng đến nội dung hiện có.
    *   **Nguồn:** Bài 4, Slide 13.

8.  **C. `&`**
    *   **Lý giải:** Toán tử `&` là toán tử AND thao tác bit, thực hiện phép toán AND trên từng cặp bit tương ứng của hai toán hạng. `&&` là toán tử AND logic.
    *   **Nguồn:** Bài 3, Slide 15.

9.  **C. Vòng lặp lồng nhau (Nested loop)**
    *   **Lý giải:** Đây là định nghĩa của một vòng lặp lồng nhau, một kỹ thuật lập trình phổ biến.
    *   **Nguồn:** Bài 6, Slide 9.

10. **B. Chuyển đổi mã nguồn từ ngôn ngữ bậc cao sang ngôn ngữ máy.**
    *   **Lý giải:** Vai trò cốt lõi của trình biên dịch là dịch mã nguồn mà con người có thể đọc được (ví dụ: mã C) thành mã máy mà bộ xử lý của máy tính có thể thực thi trực tiếp.
    *   **Nguồn:** Bài 1, Slide 4, 24.
